# 2조 조원 목록
- 송지웅
- 원종인
- 이상현
- 이예찬
- 김상은

# 2조 전체 회고

## Liked (좋았던 점)
- 명확한 목표를 가지고 팀 단위로 함께 공부하다 보니, 자연스럽게 동기부여가 되었다.
- 블로그를 작성하면서 스스로 공부한 내용을 정리하다 보니, 더 질 좋은 자료를 찾고 글도 신중하게 쓰게 되었다.

## Learned (배운 점)
- LLM이 어떻게 동작하는지, 그 기본 원리에 대해 이해할 수 있었다.
- Git 환경과 Git Flow에 대해 익히고, 보다 친숙해졌다.

## Lacked (부족했던 점)
- 세부적인 부분까지 신경 쓰다 보니 시간이 많이 소요되었고, 그로 인해 집중력이 금방 떨어지기도 했다.
- 

## Longed for (바라는 점)
- 조원들 간의 소통이 조금 더 활발했으면 좋겠다.
- 블로그 작성 전, 서로 초안이나 목차를 공유하고 피드백할 수 있는 시스템이 마련되면 더 효율적일 것 같다.

---

# 개인별 4L 회고

## 송지웅

### Liked (좋았던 점)
- 블로그에 올린다고 생각하니 좀 더 꼼꼼하고 책임감있게 학습을 진행할 수 있었다.
- 

### Learned (배운 점)
- 강화학습의 가능성, 평가하기 어려운 도메인에서의 강화학습 방법론인 RLHF와 그 한계에 대해서 흥미롭게 공부할 수 있었다.
- 

### Lacked (부족했던 점)
- 너무 디테일에 목 매인 나머지 진도를 많이 못 나가고, 시간이 너무 오래 걸렸다.
- 블로그에 올린 글도 너무 글 위주라 재미가 없게 느껴지기도 했다.
- 개인 플레이 느낌이 너무 강해서 시너지를 내지 못했던 것 같다.

### Longed for (바라는 점)
- 초안을 올리고 서로 읽어보고 평가하는 시스템이 있으면 좋을 것 같다.
- 

## 원종인

### Liked (좋았던 점)
- 팀으로 공부를 해보는 것이 처음이었기에 무엇을 공부할 지 이야기하는 것이 은근히 책임감이 들어 혼자서 공부하는 것보다 더 공부했던 것 같다.
- 공부를 하면서 다양한 사이트를 검색하게 되었는데 생각보다 나에게 공부에 도움되는 사이트와 영상이 많다는 것을 느꼇다.

### Learned (배운 점)
- git에 대해 구체적으로 무엇인지 잘 몰랐는데 이번에 디테일하게 파고 들면서 약간은 알게된 것 같다.
- 예전에는 문서란 것이 어려운 것이라고 생각해서 안 읽는 경향이 컸는데 읽으면서 탐색하다보니 나처럼 그런 고민들이 있는 사람이 많았고 이를 쉽게 정리하려고 노력한 사람들의 글을 보면서 이해하기 쉬웠던 것 같다.

### Lacked (부족했던 점)
- 초반은 어떻게 해야될지도 모르고 무엇을 공부할지 구체적으로 정하지 않은터라 진도가 느렸고 시험도 있어서 원래 공부하고자 했던 PR Agent 문서를 못 본것이 아쉽다.
- 문서를 공부하면서 계속 참고 문서를 파고 들다보니 오히려 아래로 갈 수록 나의 집중력이 바닥나는 것이 느껴졌다. 참고 문서여도 가볍게 보고 어느정도 넘어갈 것은 넘어가야 된다고 느꼈다.

### Longed for (바라는 점)
- 조원들 간의 조별 모임이 아니더라도 중간중간에 모르는부분 물어보던가  자신이 좋았던 자료가 있으면 공유하는 것도 좋을 것 같다.
- 

## 이상현

### Liked (좋았던 점)
- 좋은 목표를 가지고 함께 공부하게 되어 좋은 동기부여가 되었다.
- 목표를 달성해야 한다는 부담감과 책임감 덕분에 공부에 더 집중할 수 있었던 것 같다.

### Learned (배운 점)
- Git에서 자주 쓰던 명령어 외에 rebase, cherry-pick 등을 새로 알게 되었다. 
- LLM이 어떻게 동작하는지, 문자가 처리되고 답변이 생성되는 흐름을 이해하게 되었다.

### Lacked (부족했던 점)
- 처음 접하는 개념이 많아 바로 이해하기 어려웠고, 시간이 지나면서 집중이 흐트러져 정리 위주로만 하게 되었다.
- Transformer를 공부하면서 중간부터 이해를 제대로 하지 못해 발표를 할 자신감이 떨어졌던 것 같다.

### Longed for (바라는 점)
- 조원들 간 소통이 더 활발했으면 좋았을 것 같다.
- 

## 이예찬

### Liked (좋았던 점)
- 공부를 해야할게 많으니 부담이 되면서도 공부를 하게 될 동기부여가 생겼다.
- 멘토님께서 공부의 방향을 큰틀로 잡아주셔서 좋았습니다.

### Learned (배운 점)
- 개발자로써 기본적으로 알아야 할 용어들과 뜻, 관련된 개념들을 배웠다.
- LLM,GPT의 작동원리 기초, Git Bash, Vim 의 간단한 사용법 CLI와 GUI의차이 등에 알게 되었다.

### Lacked (부족했던 점)
- 다른 분들에 비해 개발자로서의 기초상식(용어나 뜻 등)이 부족했다.
- 공부를 하는 중에 집중이 흐트러지는 부분 및 공부한 것 정리하는 방법의 부재
- 개인 과제 마무리를 못했다. 시간이 부족했다기 보다는 완벽하게 하려 하다보니 거의 손도 못댔다

### Longed for (바라는 점)
- (스스로에게) 앉아있는 시간에 비해 공부를 못했다. 조금 더 집중하고 배울 수 있길..!
- 

## 김상은

### Liked (좋았던 점)
- 
- 

### Learned (배운 점)
- 
- 

### Lacked (부족했던 점)
- 
- 

### Longed for (바라는 점)
- 
- 
``` 
